자 생태계 들어가도록 하겠습니다, 여러분들.
교재 70 페이지가 되겠습니다.
생물파트로 넘어오죠.
그래서 생태계라고 하는 게 이제 뭐냐라고
했을 때 범주가 좀 큽니다.
그래서 좀 구분을 좀 하는데요.
만약에 우리가 이제 산에 올라갔다고 가정을 한번 해봅시다.
산에 올라갔어요.
산에 올라가면은
뭐 시한한 것들이 많이 있을 거 아니야,
그렇죠?
이런 거 있다고 해보자.
이거 먹어 태요.
먹어 태요.
뭐 같아요?
찍으세요 아무거나.
뭐야?
산에 올라갔더니 사슴이 있는 거지.
사슴이야 사슴.
오케이 사슴들이지 여러 마리가 있는 거야.
그때 요 한 마리 한 마리를 뭐라고 부르냐면
개체라고 부릅니다.
개체 한 마리를 하나의 개체라고 그래요.
자 근데 산에 올라갔는데
사슴이 한 마리만 있을 리는 없습니다.
동족이 반드시 있습니다.
동족이 반드시 있어.
그래서 이제 동족이랑 이제 묶은 거를 우리가 이렇게 제분이라고
부릅니다.
그러면은 이제는 개체군들이 또 이제 여러 개가 있어 예를 들어 벌레가 있다고
해보자
우당벌레 같은 게 있다고 해보자
그럼 이것도 이제 하나의 이제 개체들이잖아
그리고 개체들은 개체군을 이루고 살아가고 있습니다
그러겠죠
야 혼자는 못 살아 어떤 생물이든 어떤 생물은 아니지만
이제 기본적인 유성생식을 하는 동물들은 혼자 있을 수 없어요
아빠 엄마가 있어야 되고 하냐.
자 그다음에 하나만 더 보러 볼까 뭐 나무 같은 게 있을 수도 있어요.
그럼 이제 나무들도 이제 생물이니까
개체군을 이루며 살아갑니다.
그리고 이런 개체군들이 어울려져 있는 거를 우리가 이제 군집이라고
부릅니다.
군집 산 속에 가면은
그래서 하나의 이제 군집이 있어요.
그렇죠?
또 이제 하나의 개체군만 있는 것도 말이 안 돼요.
무당벌레만 있다 말이 안 됩니다.
얘네들은 이제 먹고 살려면은
먹이사슬이 잘 연결되어 있어야 되기 때문에 여러 개체군들이 어울려서 살
수밖에 없습니다.
그래야 이제 생태계라는 게 말이 되는 거야.
자 이런 건 근데 이제 생물적인 요인이고요.
이런 것뿐만이 아니라 비생물적인 요인도 좀 있어야 돼요.
예를 들어 빛이라든지 아니면은 공기라든지
또 온도라든지 또 토양도 있어야 되겠죠.
그다음 이제 뭐 물도 있어야 되겠죠.
당연한 얘기, 너무 당연하지만
또 되게 중요한 것들입니다.
그래서 이제 이런 것들도 있어야 되는 거고
이런 것들까지 다 합쳤을 때 우리는 비로소 하나의 생태계다라고
얘기할 수 있습니다.
그리고 범주만 좀 챙겨 주시면 돼요.
개체가 개체군에 속해 있고 개체군들은 군집에 속해 있고.
더 확장된 범위가 생태겠다 해가지고 이런 범위를 좀 기억해 주시면 좋겠습니다.
자 이 거대한 생태계를 우리가 두 가지 분류로 나눠서 생각을 할 건데요.
첫 번째는 생물적인 요인이 있습니다.
생물적인 요인이 있고요.
두 번째로는 비생물적인 요인이 있어요.
미안해.
첫 번째를 비생물로 좀 쓸게.
첫 번째를 비생물로 좀 쓰겠습니다.
비생물적인 요인이 있고요.
그다음에 이제 생물적인 요인도 있습니다.
두 가지로 좀 나눠.
비생물적인 요인은 방금 썼던 빛이라든지 공기,
온도, 그리고 또 토양,
그리고 물 이런 것들이 있습니다.
간단하죠.
그다음에 생물적인 요인은 뭐가 있어요?
생물적인 요인은 이제 또 우리가 생산자,
그다음에 소비자,
그리고 분해자 이런 식으로 또 나눠요.
그래가지고 이제 얘네들이 이제 상호작용을 한다라고
얘기를 하고요.
그 다음에 이제 비생물적인 요인이 생물적인 요인한테 이제 작용을 한다라고
그러고 그 다음에 반대로는 반작용을 한다라고
이제 얘기를 합니다.
이렇게도 이제 분류를 하거든요.
근데 뭐 이제 작용 반작용 말은 안 쓸 수도 있고요.
그냥 상호작용한다.
그럼 이제 대충 다 맞는 말입니다.
그러니까 서로가 서로에게 다 영양을 주고 받는다라는 거죠.
그래서 이제 다 같이 어우러져 아름답게 살아가고 있다라는 얘기입니다.
자 여기 파트에서는 근데 주로 뭐에 대해서
얘기를 하냐면은요 이 각각의 비생물적인 요인이 생물적인 요소한테 어떤
방식으로 영향을 주는지에 대해서
중우적인 얘기를 좀 하게 됩니다.
그래서 이제 환경과 생물이다라고 얘기를 하는데
그렇게 어렵진 않아요.
간단해, 간단해.
자 그래서 먼저 환경과 생물의 빛부터 조금 챙겨보도록 하겠습니다.
환경이 약간 이제 그 비생물적인 요인이 환경이죠.
그래서 이제 환경이 생물한테 어떤 식으로 영양을 주는가에 대한 이야기를 겁니다.
그리고 첫 번째 환경적인 요인은 빛입니다.
빛.
빛이라는 거 뭐 어마무지하게 중요하죠.
그래서 먼저 이제 빛이 있다라고
했을 때 빛의 우리가 이제 세기 그리고 파장 그리고 일조 시간 이렇게 좀
분류를 해서
배워요.
먼저 빛의 세기입니다.
자 이렇게 이제 식물이 있다 치면은
식물 이제 위쪽에 열려 있는 잎하고 아래쪽에 열려 있는 잎하고 좀 생긴
패가 다릅니다.
자 위쪽에 있는 것은요,
좀 두껍고 두껍고 좀 좁아요 면적이.
그다음에 아래쪽에 있는 거는 좀 얇고 그리고 넓어요
면적이.
이런 이제 특징들이 있습니다.
이게 왜 일어나냐면 왜 이러냐면은
빛을 받는 세기가 달라서 그래.
아무래도 나무 위쪽에 있는 것은 강한 빛을 좀 받을 것이고요,
아래쪽에 있는 잎들은 약한 빛을 받을 겁니다.
어 그래서 이제 빛을 많이 받는 위에 있는 잎은 두껍게 발달하고요.
그렇지 않으면 얇게 발달합니다.
그래도 이제 밑에 있는 놈들이 빛을 그래도 받고 싶잖아.
그래가지고 얇은 대신에 좀 넓습니다
면적이 널찍널찍해요.
그래가지고 이제 그나마 약한 빛이라도 좀 많이 받으리라고
한다라고 생각해주시면 됩니다.
그다음에 이제 잎의 구조 좀 잠깐 살펴보겠습니다.
잎의 구조, 잎의 구조.
그래서 이제 잎의 구조는 이제 이렇게 한번 그려볼까?
책에 있는 건데 어 이렇게 생겼어요.
중학교도 했는데 아마 기억이 잘 안 나겠죠.
잎을 확대한 겁니다.
확대한 그림이 되는 거고
맨 위에를 우리가 표피 조직,
그 다음에 그 밑에를 울타리 조직,
그 밑에를 해면 조직.
책에 안 써 있더라.
좀 적어봐.
맨 아래는 다시 이제 표피 조직이 됩니다.
조직 이름이 좀 알고 있으면 좋은데
위 아래는 이제 표피 조직이 있고 가운데 이제 주로 이제 광합성을 하는 이제
울타리 조직,
해면 조직이 많이 있습니다.
특히나 이제 이 울타리 조직에서 광합성을 많이 하게 되고요.
여기 여기가 위쪽이야
잎의 위쪽 여기가 이제 아래 면이야 잎의.
그래서 이제 햇빛을 많이 받는 위에 있는 잎들은 이 빛을 많이 받아서
울타리 조직이 잘 발달되어 있다라고 얘기하고요,
밑에 있는 놈들은 이제 울타리 조직이 덜 발달되어 있다
이런 식으로 좀 얘기를 합니다.
이 정도 이제 알아두시면 되겠고요.
두 번째는 빛의 파장입니다.
빛의 파장.
빛이라고 하는 것은 이제 여러 가지를 얘기를 하는 거죠.
그 중에서 이제 가시광선은 우리가 이제 빨주노초파란보 얘네들을 좀
얘기를 합니다.
그런데 이 빨주노초파란보가 이 수면을 통과하는 정도가 좀 달라요.
수면을 통과하는 정도가 달라요.
먼저 이 레드는 이제 얼마 보통과의 그 다음에 이제 그린 그리고 블루라고
생각하시면 됩니다.
블루가 이제 투과력이 좀 좋다라고
생각하시면 되겠고요.
블루가 파장이 짧습니다.
음, 여기 위에다가 하나 그려줄게요.
요래 요래 요래 이렇게 이제 그릴 수 있는데
파동은 요 간격을 우리가 이제 파장이라고
부릅니다.
그랬을 때는 레드가 파장이 좀 긴 편이고 블루가 좀 파장이 짧은 편이야.
여기서부터 빨주노초파란보 이렇게 생각하시면 돼요.
오케이.
그다음에 이제 빛의 투과 정도가 다르기 때문에 이 빛을 먹고
광합성을 하는 생명체들의 서식지에 또 좀 차이가 있습니다.
그래서 레드를 먹고 사는 놈은 여기까지,
그린을 먹고 사는 놈들은 그린이 도달하는 데까지,
블루를 먹고 사는 놈들은 블루를 먹 블루가 들어오는 데까지 이제
서식지가 분포되어 있어요.
그래서 이제 위쪽에는 이제 누구냐
녹조류라고 하는 게 있고요.
그 다음에 갈조류라고 하는 게 있어요.
그 다음에 이제 홍조류라고 하는 게 있습니다.
녹색이니까 녹조류야.
갈색이니까 갈조류고, 빨간색이니까
이제 홍조류입니다.
근데 매칭이 좀 안 돼 레드를 먹는 게 이제 그린이고 갈조류는 약간 황색
노란색깔 계열을 먹고 홍조류는 약간 블루 계열을 먹습니다
그 광합성을 하는 엽록체의 어떤 특성 때문이다
정도로 알아두시면 되겠고요
자 이 그림 한 장 따로 외우시면 돼요
그다음에 이제 예시들이 있어 예시들이 이제 그래서 이제 녹조류가 뭐고
갈조류가 뭐냐라고
했을 때 녹조류는 이제 파래 들어봤나?
해감 들어봤나?
파래라고 들어봤죠?
먹는 건데 무침 먹어봤어?
약간 파라차나 파래 파래에서 파래 파래 무침 진영나 먹어봤어?
이제 뭔지 몰라?
엄마한테 한번 해달래 알지?
파래 무침 오늘 학원에서 배웠다고
파래 먹고 싶다고 알겠어요?
아 그냥 유튜브에 검색해봐.
자 그 다음에 이제 갈조류는 이제 뭐냐?
갈조류는 이제 재지 재 누구야?
미역.
미역은 알죠?
미역은 알겠지.
그 다음에 이제 다시마, 다시마.
이 다 먹는 거잖아, 그렇죠?
이런 게 이제 갈조류고.
홍조류는 또 이거 먹는 거.
김, 김이고.
그 다음에 우뭇가사리.
이것도 먹어봤어?
여러분 이제 먹는 것들이 좀 있습니다, 그렇죠?
어 그래서 이거는 이제 예시인데
이거 우표에 있는 예시가 되는 거고
여러분들이 교과서하고 여러분들 학교 선생님들이 알려주는 예시는 좀 다를 거예요,
그렇죠?
그럼 이제 이 파트 나오면 이런 예시들 좀 잘 필기해서
빠싹 외우세요, 알았죠?
어 빠싹 외우세요.
이건 이제 기본이 되는 거고 그러면 됩니다.
자 세 번째는요,
일초 시간에 대한 이야기를 해볼게요.
일초 시간, 일초 시간,
어 일초 시간 빛이 비추는 시간,
낮의 시간이다라고 이제 생각을 하시면 되겠고요.
우리가 이제 계절별로 달라요.
봄, 여름, 가을, 겨울이 있잖아요.
근데 이제 이렇게 좀 나누어서
생각을 할 수가 있어요.
그렇죠?
봄, 가을은 일조 시간이 길잖아.
가을, 겨울은 어때요?
일조 시간이 짧습니다.
요 변화를 뭐 우리도 감지하죠.
오늘 낮이 긴 해.
오늘 이제 낮이 짧네.
이제 지금 낮 되게 길잖아요, 그렇죠?
근데 이제 점점 짧아질 겁니다.
이제 전 여덟 시까지 지금 밝은데
점점 이제 일곱 시까지만 밝고 또 여섯 시까지만
밝고 그럴 거야.
그리고 밤 분기죠.
이거를 우리뿐만 아니라 동물들도 식물들도 느낍니다.
그리고 걔네들은 그 타이밍에 맞춰서 번식을 합니다.
먼저 봄 여름은 일조 시간이 이제 길어지는 그런 이제 시간대고
가을 겨울은 일조 시간이 좀 짧아지는 그런 시간대입니다.
이때 이제 동물하고 이제 식물들이 이제 반응을 해요.
먼저 이제 동물부터 좀 발표해보자면.
동물 같은 경우에는 이제 주로 새들 있죠
새 꽤꼬리 어 뭐 종달새 이런 것들이 이제 번식을 하고요.
그 다음에 이제 가을 겨울 같은 경우에는 이제 도루 그 다음에 뭐 송어 이런
것들이 이제 번식을 합니다.
호르몬에 변화하는 거예요.
이제 동물들은 몸 속에 있는 호르몬이 변화합니다.
이제 햇빛 받고.
그리고 이제 햇빛 받는 시간이 달라지고 그러면 호르몬이 변화되면서
아 이제 번식을 해야 되는구나라고
이제 하고 번식을 합니다.
그 다음에 이제 식물라인인데
식물라인이 이제 조금 어려울 수 있어요.
여기서 이름이 한자라서 일조 시간이 길다.
그때 피는 꽃, 그때 피는 식물을 장일식물이라고
불러요.
그다음에 이제 일조 시간이 짧을 때 피는 그 꽃을 피는 게
얘네들은 번식을 하는 거야.
일조 시간이 짧을 때 꽃을 피우는 식물들을 우리가 단일 식물이라고
부릅니다.
신영아 이거 한자 알아?
장이 이거 뭔 뜻이야 이게 장.
현수문투시야.
길다 그런 뜻이죠.
그 청.
어 길다 하루가 길다 같은 말이야.
일주일 시간이 길다 하루가 길다.
봄 여름 생각하시면 되겠고요.
그럼 단일식물은 뭐야 하나나?
단이 그럼 문투시겠어.
어 짧다라는 소리죠.
그 청.
그래서 짧다 하루가 짧다 하루가 하루가 짧을 때가 언제야?
이제 가을 겨울 이때 피는 식물이다라는 뜻입니다.
그리고 이제 누가 있냐면은
뭐 또 책에 있는 예시는 시금치,
상추 이딴 것들이고요.
그 다음에 또 이제 단일식물에는 누가 있어요?
뭐 가을에 피는 꽃 생각하면 돼요.
여러분들 이제 코스모스.
그 다음에 뭐 국화 이런 거 있죠?
가을에 피는 꽃들 이런 것도 챙겨두시면 됩니다.
외워 주셔야 되는데
여기서 어려운 포인트가 뭐냐면
말은 다 이렇게 일조 시간 잔일증을 해놓고 결론은 얘네들이 꽃을 피게
하는 그 핵심적인 원인은 어둠입니다
어둠이야 빛보다도 빛도 중요하지만
어둠에 얘네들이 좀 반응을 해요.
자 다시 보자.
장일식물이 하루가 길어 그러면 밤이 짧죠?
그렇죠?
밤이 짧아요.
연속된 어둠이 밤이 짧아 열두 시간보다 짧을 때입니다.
이게 말이 좀 헷갈려요.
이게 빛과 어둠을 둘 다 생각하셔야 되겠고요.
일단 여기도 맞아서
주면 단일식물이면은요 연속된 어둠이 열두 시간보다 길 때입니다.
자, 이거를 이제 어떻게 좀 기억을 해주시냐면은요,
이게 뭐 장일식물,
단일식물 여기에 매몰되어 있으면 헷갈려.
자, 장일식물 하시고 봄 여름을 생각하세요.
봄 여름 따뜻할 때,
봄 여름에 밤이 짧아 길어.
봄 여름에 여름에 밤이 짧아 길어.
지금 여름이잖아요.
밤이 밤은 뭐 밤이 언제부터냐 할 수 있지만
어둠이 길어 짧아.
밤이 짧다라고 하잖아, 그렇죠?
연속적인 어둠이 열두 시간보다 작습니다.
자, 그다음에 단일식물하자.
단일식물하면은 겨울을 떠올려 그냥 가을,
겨울 십일 월 달 이쯤을 떠올려요.
밤이 길어 짧어.
밤이 길죠, 그렇죠?
밤이 길구나.
그때 피는구나.
이렇게 좀 하세요, 알겠죠?
그리고 또 하나 중요한 포인트가 그냥 어둠이 아니라 연속된 어둠입니다.
연속된 어둠이 이렇게 지속해야지
얘네들의 신체의 변화가 일어나요.
실험을 하는데
보통 이제 어둠 상자에다가 집어놓고 꽃이 피는지 안 피는지를 실험을 합니다.
근데 중간에 만약에 후레쉬를 켜주잖아?
중간에 후레쉬를 켜주면은 그런 꽃이 안 피는다.
오케이 그 연속적으로 이 시간을 충족을 시켜줘야 되는 거예요.
연속적으로 열두 시간 이상 충족 주고 또는 그 미만으로 해야 돼.
그리고 이제 열두 시간은 대략적인 숫자인 거고요.
식물마다 조금씩 편차가 달라요.
누구는 열두 시간 이상인데 누구는 열세
시간 이상이어야 되고 누구는 열한 시간 이상이면 되고 그런 게 조금 편차가 또
있습니다.
이겠죠.
이 실험 자료로 문제가 나올 테니 이 내용을 좀 중점적으로 학습해 주시기
바라겠습니다.
이렇게 말이.
예, 다음 넘어갈게요.
다음 우측 페이지 보겠습니다.
온도와 생물 보도록 하겠습니다.
그래서 내가 볼 때는 여기선 딱 그 일조 시간 있죠.
요 문제 하나만 어렵습니다.
일조 시간 문제 이게 자료가 은근히 좀 헷갈리게 나와서 밤낮이 이게 반대잖아.
그 부분 좀 주의하시면서 하면 되고요.
나머지는 뭐 그냥 가볍게 보시면 돼요.
자 두 번째 온도와 생물입니다.
자 온도라는 게 이제 영향을 미치죠, 그렇죠?
그래서 이제 생물의 몸들이 조금 이제 변화를 겪어요.
그래서 예를 들는데
동물하고 식물을 좀 나눠서 할게요.
자 먼저 이제 동물 좀 보도록 하겠습니다.
이런 말들 하나, 여러분들 정원 동물,
정원 동물 그리고 반대말 뭐야?
변은 동물.
정원 동물은 뭐예요?
정원 동물은 일정한 온도를 유지하는 동물이죠.
우리 인간들 얘기하는 거야.
그다음에 이제 변온 동물은 뭐야?
변하는 거죠.
온도가 쉽게 파충류들 얘기를 하는 거야.
그래서 이제 정원 동물은 이제 주로 포유류들을 얘기를 하는 거고,
그다음에 이제 변온 동물은 파충류들 또는 이제 양서류를 얘기하는 겁니다.
그리고 이제 얘네가 온도에 반응해가지고 어떤 삶의 습성이라든지
또는 이제 생김새가 이거에 맞게 좀 변화를 좀 겪어요.
그래서 이제 보시면은
이게 왜 얘가 이러는지를 말씀하시면 되는데
아무거나 얘기 볼게요.
누군지 맞추어.
이거 누구야?
어, 곰이죠, 그렇죠?
곰이 몸집이 어때요?
크죠?
근데 이거 무슨 공그린 거냐면
정확하게 대고 국공 그린 거야.
오케이?
북극곰이 몸집이 엄청나게 크죠, 그렇죠?
다른 지역의 곰보다도 북극곰이 유독 더 큽니다.
털도 하얗고 그렇죠?
근데 그 이유가 뭐예요?
춥잖아요.
추우니까 어떻게 해야 돼?
지방 많아야 되겠죠?
그래서 이제 몸집이 이렇게 큰 거고요.
그 다음에 털도 훨씬 더 복실복실합니다.
왜?
털이 많이 있어야지 체온을 유지하는데
유리하니까.
이런 거 보고 아, 추운데 살려면
이렇게 뚱뚱해야 되는구나.
그런 거 생각하시면 되겠고요.
그다음에 이제 이런 상황도 한번 볼까요?
이런 거 싹 싹 싹 뭐예요?
이거 내름 내름 누구야 이거 데미죠?
데미 뭐 하고 있어요?
땅 속에 들어가서 어 겨울잠 자요 겨울잠 그렇죠?
파충류들은요 겨울잠 잡니다.
변온동물이란 말이야
파충류가 그래서 외부가 추워지면은
자기 온도도 그냥 외부 온도에 맞춰서 떨어집니다
그럼 얼어 죽는 거야 쉽게 그럼 안 되겠죠
그렇죠 그래서 겨울에 잡니다
우리는 겨울에 앉아잖아 그렇죠
우리는 정온동물이야
우리는 어때 항상 37 ℃로 일정하게 목체온을 유지합니다.
신기하게도 알아서
막 호르몬이 조절이 되고 신경이 조절을 해서
뇌가 조절을 해서
우리 몸을 항상 일정한 온도를 유지를 해준단 말이야.
되게 대단한 거죠, 그렇죠?
그런데 이제 파충류들은 그러지 못해요.
하나 더 보러 볼까?
누구야?
어, 개구리죠, 그렇죠?
개굴, 개굴, 개구리,
개구리 이런 양서류들도 변동물이라서
겨울잠을 잔다.
정도 챙겨두시면 되겠고 그다음 이제 여우 그림 좀 나오는데
여운대 하나 이렇게 생긴 게 있고 하나 이렇게 생긴 게 있어 누군지 알아 이거
여운대 이거 무슨 여우 같아 삼황여 어떻게 알소 삼황여 야 그럼 얘는 이제
무슨 여우겠어 얘는 북극여우겠죠
삼황여우 북극여우 예시가 많이 나와요.
그래서 똑같은 이제 여우에서부터 이제 시작을 했는데
이제 사막에 사는 놈하고 북극에 사는 놈하고 이제 생김새가 이제 완전 다르죠.
그 이유는 뭐야?
북극에 살면은 춥잖아, 그렇죠?
그러면은 털들이 이제 많이 발달돼야 되고 몸집도 크고 말단 부위가 이제 작게
발달해야 됩니다.
반면에 사막 여우는 어때요?
덥잖아요.
그러니까 몸집이 좀 작아야 되고요.
말단 부위가 커야 됩니다.
말단 부위가 커야지
열을 잘 방출할 수가 있습니다.
그래야 덜 덥습니다.
그래서 이렇게 생김새가 좀 극명하게 나뉘는 대표 예시니까
북극 여우,
사막 여우 좀 챙겨 주시면 되겠습니다.
자 다음으로 식물입니다.
식물들도 이제 온도에 맞춰 가지고 그 생김새를 달리하는데
이제 꽃이 피는데요.
꽃이 이렇게 털이 달린 꽃들이 있어.
이런 거를 우리가 털송이풀이라고 합니다.
그래서 털이 있으면 좋죠.
그러면은 털과 털 사이에 공기층이 확보가 되면서
보온 효과가 좋습니다.
그다음에 또 이제 뭐 이제 이런 거 있지 않아요?
동백꽃 겨울에도 피는 꽃 이런 것들은 또 뭐가 있어요?
동백꽃 바깥에 여기 이제 큐티클, 큐티, 큐티,
큐티클 층으로 이제 코팅이 되어 있습니다.
큐티클 층으로 이제 코팅이 되어 있어가지고 또 이제 몸
안쪽의 열이 바깥으로 잘 못 나가게 해주는 그런 특성이 있습니다.
그래서 겨울철에서도 꽃이 피는 꽃들이 있죠.
그 다음에 또 이제 낙엽수 이런 게 있습니다.
낙엽수.
나무인데 이렇게 겨울 되면 낙엽을 떨어뜨리죠.
그래서 잎알이 하나도 안 남죠.
떨어지는 게 이제 낙엽이잖아, 그렇죠?
그래서 이거 뭐예요?
낙엽이.
야, 엽이 이거 비읍 아니야?
비읍이죠.
비읍을 썼어.
엽은 엽이지.
그렇죠?
아, 낙엽수 있잖아, 그렇죠?
낙엽을 떨궈요.
왜?
추우니까.
추우면은
일단은 잎이 막 색깔 염녹체가 좀 파게 됩니다.
그래서 이제 잎을, 잎이 이제 광합성도 못해,
그리고 양분만 빨아먹어,
그러니까 이제 필요 없죠.
그러니까 다 털어내는 겁니다.
그리고 이제 겨울은 이제 조용히 살 살아가는 거야.
낙엽수들이 있습니다.
아닌 것도 있는데, 있는 것도 있죠.
이런 식으로 이제 온도에 따라서 식물들이 각각 적응하면서
살고 있다라고 보시면 되겠고요.
다음으로는 물과 생물 보도록 하겠습니다.
물과 생물을 볼게요.
동물부터 좀 볼게요.
동물들 좀 보시면은 예시들이 또 많이 나오는데
뭐가 있어?
아까 이제 무당벌레 이런 거 있었잖아.
그런 것들 보시면은 거태가 또 매끈매끈해요.
만져 보시면은 무당벌레인데.
겉에 보면은
이제 마트 금액 끈에 뭐 곤충들이 좀 그래요.
그럼 이제 겉에가 이제 또 키틴질 단백질로 코팅이 되어 있어요.
그래가지고 이제 몸 안에 있는 수분이 빠져나가는 걸 방지합니다.
무당벌레 같은 거 하나 있고요.
또 이제 뭐 있어 이제 식물에 이제 알 있죠?
알 껍질.
알 껍질 있잖아.
이런 것도 이제 물이 빠져 나가는 거를 이제 방지를 하죠.
왜?
오, 좀 잘 그린 것 같은데 이거.
아, 위 너무 잘한데요.
무섭죠?
뱀이에요.
뱀, 뱀 보시면은 이제 뭐 있어요?
여기 여기 뭐 있어요?
거대 비늘이 있죠.
비늘.
이런 것들도 있는데,
이런 것들이 이제 수분 증발 방지하는 역할이다라는 거 좀 챙겨주세요.
아무렇게 뭐 어려운 내용이 아니잖아요.
닦고는 그렇게 쬲라고 할 수 있는 것들입니다.
당연히.
생명체들한테 너무나도 중요한 거군요.
빠져나가면 안 되기 때문에 각각의 동물들이 이러한 특성을 띠면서
살아가고 있다라고 보시면 되겠고 그 다음에 또 이제 이런 것들 있어
사막에 보시면은
이제 사막에 보시면은
이런 거 이렇게 생긴 놈이 있죠.
이 누구야?
어, 낙타죠, 그렇죠?
아 얼굴까지 잘 그었네.
낙타입니다.
그래서 이제 낙타가 있는데
이게 뭐야 이거 혹이 달렸네, 그렇죠?
이거 뭐야 이거?
여기 뭐 있어 여기?
혹에 뭐 있어요?
여기 물이 있잖아, 그렇죠?
물 주머니를 이렇게 갖고 다니는 낙타 좀 한번 생각해 주시면 돼요.
사막에 이제 물 없잖아, 그렇죠?
그러니까 얘네들은 물을 한번 먹으면은
낙타 한 번에 물 먹을 때 엄청 많이 먹는다고 하더라고.
계속 먹는데요.
드리킨데요.
그리고서 이제 몸에 혹 있는데 있잖아.
저런데다가 이제 물을 저장해 봐요.
그리고 이제 한참 동안 물을 안 먹어도 오래오래 잘 살 수 있습니다.
그 다음에 이제 쥐 있는데 사막에 사는 쥐.
무슨 쥐인 줄 알아요?
이렇게 생겼어 무슨 쥐야?
봤어?
캥거루 쥐라고 있습니다.
캥거루 쥐라고
있어가지고 얘도 이제 사막에 사는데
얘네들은 이제 콩팥이 많이 발달을 합니다.
콩팥이 많이 발달을 해가지고 콩팥에서 수분 재흡수량을 엄청나게
끌어올리는 놈들이에요.
그래서 이제 우리도 물 먹으면 소변을 보잖아요.
근데 이제 기형란이 콩팥에서 물 재흡수하는 거 여가 된 다음에 그거 물
재흡수하거든요.
근데 그 재흡수하는 양이 엄청 뛰어나다라는 거죠.
그래서 이제 한번 물 먹으면은
그거 계속 재사용한다라고 보시면 되겠고 소량의 진한 우주를 누른다.
그 정도 챙겨두시면 되겠습니다.
자, 그다음에 이제 두 번째 이제 식물 있습니다.
식물은 이제 물이 많은데 사는 거, 물이 적은데
사는 거 있을 수 있는데
물이 많은데서 이제 살아가는 것들 있죠.
물에 중동 떠다녀서 사는 것도 있고 물에서 약간 뜨긴 하는데
꽃만 위로 피고 결국 이제 뿌리는 땅에 좀 박아야지
좋아요.
이렇게 이제 사는 것들도 있죠.
그래서 이제 얘네들은 뿌리가 잘 발달하지 않습니다.
뿌리가 적게 발달하고요.
그 다음에 몸에 이제 통기 조직이 있는 게 주된 특징입니다.
몸에 주된 통기 조직이 있다.
그럼 뿌리를 통해서
결국에 이제 영양분 빨아먹는 거잖아.
그리고 식물들은 맨날 맨날 물 빨아먹어야 되잖아.
근데 이제 주변이 다 물이니까
뿌리가 그렇게 발달할 필요가 없겠죠.
그다음 이제 물 위에 둥둥 떠다녀야 되기도 하고요.
그다음에 얘네들도 결국에는 광합성 해야 됩니다.
식물인 이상.
그러려면은
이산화탄소 이제 물 속에 사는 것도 있잖아.
물 속에 사는 것도 있잖아.
그러면은 얘네들도 이제 이산화탄소가 필요한데
그런 것들을 저장해 놓는 공간이 이제 통기조직이다.
그다음에 이제 얘네 광합성 산소 내뱉잖아.
그것도 자기가 또 다시 먹잖아.
그런 어떤 기체들이 이제 들락날락하는 데가 통기 조직이다라고
생각해 주시면 되겠습니다.
그래서 뭐 예시들이 되게 많은데
어려운 예시가 없어가지고요
그냥 쓱 보고 아 그런가보다 그렇겠지 당연하지 좀 이런
식으로 여기는 학습을 하시면 좋아요
네 번째입니다 토양과 생물입니다.
토양과 생물이에요.
땅이죠.
일단 기본적으로 이 비생물적인 요인들 여러 개를 얘기하는데
없으면은 아예 살 수가 없습니다.
토양 특히나 우리 우리가 땅을 딛고 사는 이 토양 이거 말기 하는 거 맞아요.
없으면 이제 다 죽는 거고요.
그다음에 이제 토양은 우리가 이제 살고 있기도 하거니와 또 이제
지렁이 같은 거 있잖아.
지렁이 같은 게 토양에 또 많이 살아요.
지렁이.
지렁이가 살아가지고 땅굴 파고 다닌단 말이야.
또 뭐 두더지도 있죠.
두더지.
부더지도 이제 땅굴 파고 다니면서
이 모 모래 속 그러니까 흙 속에 그 통기성을 높여줍니다.
얘네들이요, 얘네들이 땅굴 파면서
통기성을 증가시킨다.
그래서 이제 공기를 좀 잘 통하게 하고 그 다음에 토양을 또 비옥하게
하고 그런 역할을 하면서
살아갑니다.
정도 생각하시면 되겠고요.
그 다음에 다섯 번째로는 이제 공기 마지막이죠.
공기와 이제 생물이 있습니다.
그래서 이제 공기 관련해서 나오는 건 뭐냐면
당연히 이것도 뭐 어마무지하게 중요한 건데.
공기가 이제 땅엔 많잖아,
지표 근처에는 근데 고산지대에는 좀 희박하잖아.
고산지대에서는 이제 공기가 희박합니다.
그래서 이제 인간들이 어떻게 적응을 하냐면은
적혈구의 수를 늘리는 방향으로 또 적응을 해서
살아가고 있습니다.
공기가 희박해도 숨을 쉬어야 되잖아.
그럼 이제 적혈구를 대신에 좀 늘리는 거야.
그럼 얘네들이 또 이제 숨 잘 쉬고 살아갈 수 있습니다.
그래서 고산지대에 사는 사람들이 이제 적혈구 수가 좀 많다.
이런 거 생각하시면 되겠고요.
그다음에 또 이제 표면에 보시면은
표면에는 이제 세균들이 공기를 좋아하는 세균들이 있어요.
그런 것을 우리가 이제 호기성 세균이다라고
얘기를 하고요.
그다음에 땅속에는 이제 공기가 별로 없잖아.
그래서 공기를 싫어하는 현기성 세균이 또 살고 있습니다.
이런 것들도 뭐 챙겨주세요.
호기성 좋아한다, 호호 좋아한다.
현 현 무한다, 싫어한다.
대충 이 정도는 알죠?
호기, 호.
좋아한다, 혐, 싫어한다.
몰랐지, 진영이.
어느 정도 알았어?
저도 한자 모르입니다.
대충 계속 이제 쓰다 보니까
대충 이게 그런 느낌이다라는 걸 이제 알고 있는 거죠.
우리는 이제 되게 다양한 거 쓰잖아요.
좋아한다, 호, 혐오한다, 싫어한다,
되게 많지 않고 한자 다섯 개 한 글로 이제 한 글이라는 기호로 근데 모든
거를 표현할 수 있어서
너무나도 좋지만
한국어 자체는 굉장히 복잡하고 어려우긴 합니다.
그만큼 이제 또 표현이 풍부하죠.
자 이렇게 해가지고 생물과 환경 다 마무리를 해봤습니다.
개념 속속 칠십일 페이지 바르게 빠르게 빠르게 풀어보도록 하겠습니다.
요거까지 하고 쉴게요.
야 저기 현서 안 오는데?
안 오는데요?
아니 안 오잖아 지금 안 왔잖아.
먼 30분 뒤죠.
30분이었잖아요.
하나, 둘.
응.
다시요.
뭐 하나가 보입니다.
네 일단은 너무 보고 풀려고 하지 말고 최대한 그냥 상식선에서만 풀어보려
풀어보세요.
그러다가 이제 모르겠으면
이제 내용 한번 읽어보시고 여러분들이 이제 또 그 경험적으로 알고
있는 사실들도 좀 있잖아.
아니 뭐 개구리가 겨울잠 잔다 이거 몰랐어요?
북극곰이 털 많은 거 몰랐어요?
알죠,
이제 아는 거는 최대한 그냥 좀 상식적으로 풀어볼 생각을 좀 하시고요.
그다음에 이거 장일식물,
단일식물 이런 거 좀 외워야 되고,
그다음 바뀌면 어려운 거 하시면 되는데, 예?
환경 요인, 아 빛, 그 물, 온도,
뭐 그거 간단하게 쓰라는 거야.
환경 요인, 토양, 예,
온도 그거 쓰라는 얘기예요.
어떤 요인하고 관련이 있냐
또 뭐 그냥 예시들이 근데 되게 많아요.
당연하겠죠
이 세상에 동식물들이 얼마나 많이 살아요.
그래서 학교 수업 들을 때 예시들 좀 필기 좀 잘 해 갖고 다니세요.
자, 대체로.
어렵니?
하연이 1번에 정답 1번 X 이 번에 오 3번에 오 4번에 X 오 X 오 오
X 오입니다
자 이 번에 현재 1번에 빛 이 번에 온도 3번에 물 4번에 서 아니 저기
서식지가 안배우천 서식지인데
순적도 없는데 갑자기 서식지가 나.
공기, 공기, 토양,
오염도 이런 거 얘기하는 거야.
공기요.
그래 이거 고산지대가 서식지가 고산지대긴 한데
환경 여기는 공기 예시야.
아 이게 또 올 수가 있구나.
전혀 생각지도 못한 답변이었어요.
아 공기입니다 공기.
오케이 자 여기까지 하고 잠깐 쉬었다가 하도록 하겠습니다.